---
layout: post
title: '物理应该这么学(Physics done right! - Chinese only)'
date: 2022-06-13 12:11:09 +0800
categories: physics learning chinese
---

Ignoring this post if you are not in China. This post is not about how to study physics well. Instead, it is about how to alleviate the pain of studying **Chinese exam physics** in China.

## 前言

从高中甚至初中开始，我就经常听到有人抱怨“物理不好学，物理难学”。对我来说，这个问题几乎从我学物理开始就困扰着我。每当别人感慨“为什么初中高中的物理会这么难学？”，而问我“初高中的物理到底该怎么学？”，我都只能支支吾吾，说不出个清楚的所以然。时至今日，我冒昧地尝试着对这个问题进行解答，谈谈自己的想法。

首先需要强调的是，初中高中的物理，和物理学专业本科等学到的“真正的物理”，在思维逻辑，数学方法等重要问题上有着巨大的不同，这意味着对于“真正的物理”必读的那本《费恩曼物理学讲义》，并不是特别适合所有高中生阅读。相信高中生中的大多数，对于物理这门课的态度更接近于“我也不想以后深入学习物理，如果可以的话，我只想轻轻松松快快乐乐地学物理，还要拿个高分”。那么，本篇文章就是为你准备的。

相对于“真正的物理”，高中物理的普遍特点是什么呢？据我观察，高中物理题特别强调应试，因为最终必须要为高考服务，所以往往会走向过分注重应试这个极端。大多数学校都会有班与班之间的考试成绩考核，短期内得不到回报的教学在这种考核中是吃大亏的，家长往往也往往不会寄希望于自己的孩子的成绩在高三开始刷题的时候才开始有起色。

而极端注重应试结果这个特点，为学生学习物理带来了灾难性的后果，这个只顾短期利益的行为，把人类历史上最精简美妙的物理学学习过程变成了让学生考完高考许多年后都不堪回首的地狱，在给学生加上了许多无谓的身体负担和精神负担的同时，摧毁了学生进一步提高物理的潜力，注重技巧而轻视概念，学所谓“大招”而轻视原理，重视答案的结果而轻视方法论，这些都会成为学生在高三和进一步学习物理过程中的负资产，甚至伴随终生。我就把这种物理叫做应试物理吧。

## 概念
对物理概念理解的逐渐深入是贯穿着物理学家的生命的，物理学中的种种概念在历史上都是经历了非常曲折的过程在总结出来的。而应试物理往往是急迫的把这些深奥晦涩的东西进行歪曲之后强行灌在学生的脑子里，也不给他们去琢磨思考的时间，就强迫他们去做家庭作业，尤其是那种重视技巧、繁琐困难的家庭作业。（当然，这往往也是因为应试物理的老师没有能力让所有学生去吸收概念，但是这种方法毫无疑问是错误的）

就从力学最基本的概念：力说起吧。百度百科上说：**力是力学中的基本概念之一，是使物体改变运动状态或形变的根本原因**。学生在老师的帮助下或许可以很快地接受这个说法，然后就回家去做作业了，但是如果把做作业的时间用来进行下面这些思考，长远来看会更有益处。

什么是运动？什么是运动状态？如何描述运动状态？怎么知道运动状态如何改变了？加速度是运动状态吗，为什么？位置是运动状态吗，为什么？速度是运动状态吗，为什么？

物理学家为什么要需要总结出这个概念，他们在解决什么问题？解释什么现象的时候意识到必须要凭空发明这个概念？

为什么力被这样定义，为什么牛顿之前，那么多人走了弯路，亚里士多德为什么说力是维持物体运动的原因而上千年却没有人出来反驳他，偏偏到了牛顿和伽利略才跳出来反驳他？我们今天人人都能接受牛顿的观点，仿佛力可以改变物体运动状态这件事情天经地义，我们人人都天生比亚里士多德聪明的多？

是的，这些思考对于应试物理“看起来”几乎是完全无用的，但是它却是学习理解物理概念的金钥匙，这种理解概念的方法可以伴随一个人学习物理的整个旅途，帮助他推平任何晦涩艰深的概念。而正确地理解物理概念，是理解物理的源头。每一点错误的、含糊不清的理解，都会在实际运用中付出十倍百倍的代价来偿还。

帮助加深理解的另一个方法是感受。现在大家都知道重力是什么。假想我们要去跟一些终年漂浮在外太空无重力环境下的外星人去解释“重力”是什么，想必要费巨大的波折。假设他们聪明绝顶，我们把我们的教科书给他们，他们能理解“重力”这个概念吗？在我看来依然十分困难，因为这玩意儿是他们见都没见过完全无法想象的。而在地球上，解释重力就简单得多，我们可以说，“你蹦起来一下，会落回地面，你感受到的不让你离开地球的那玩意儿就是重力！”。 这就是一种直观的感受，这种感受可以让我们事半功倍地理解物理概念。在学习物理的过程中，我们要做“地球人”，不要做“外星人”。（提示，这个感受的意思不是让同学们去亲身感受高压电，而是去观察和体会这些物理现象）


## 公式
据我所知，没有任何一门理工科中的公式比物理学的公式简洁，牛顿三定律描述了经典力学，麦克斯韦方程组仅仅包涵四个公式就描述了整个电动力学。如此简单的公式就存在了一种教学的可能模式，例如电动力学的老师一上来把麦克斯韦方程组告诉大家，然后告诉大家回去使劲刷题准备考试，就把一个学期的电动力学课上完了。这个教学诚然理论上包含了电动力学的所有知识，在大量刷题下也绝对可以应付考试，但是应该没有老师真的会这么干，因为这么干的话学生学了个啥？电动力学从法拉第开始到爱因斯坦集为大成，一百多年的探索，难道已经不满足于一个学期讲完，而去追求十分钟讲完了吗？如果实验上的来源不说，怎么推导证明的不说，数学形式不仔细分析，甚至用法讲得也不透彻，只是把公式抛给学生，告诉学生去套公式去做题，那整个大学物理也是十几分钟就可以讲完的，剩下的几乎就是做题。

可悲的是，应试物理中，就是这么干的。简洁优美的公式明明有着深刻的内涵，字面的几个字母符号之外的东西才是物理学的主体，而应试物理却把把那些深刻的内涵剥离出去，把唯一能拿来直接使用的东西交给学生。就好像把在物理世界里无往不利的神兵利器交给学生，却不讲锻造之法，也不讲使用说明。

这导致的结果就是，在应试物理中，对公式的滥用可谓是重灾区，许多学生总结自己做错题目的原因是“用错了公式、记错了公式”。有的时候学生展示了一段计算过程，然后问我为什么结果不对，我会问他们为什么进行这个运算（套用了错误的公式），他们有的时候会非常理直气壮地说，我这里套了某某某公式，“艾芙等于谬计考赛音赛塔”。但如果我问他们为什么这个公式是这个样子的？这里的每一个符号有什么含义？他们就有可能开始支支吾吾。

其实这完全不是学生们的错。物理公式和物理概念是类似的。把这些本来应该由学生自己花费大量思考去**反复发现**的公式在极端的时间内扔给他们，剥夺了他们自己体会思考的机会，然后强迫学生立刻去运用做家庭作业。那就一定会出现上面的问题。 

还是举个简单的例子：牛顿第二定律，**F=ma**。 这个公式可谓是人尽皆知家喻户晓，可是他的来源和思想却值得推敲。比如： 看起来这个公式包含了牛顿第一定律，只需要取F=0，岂不是就能得到物体运动状态不改变的结论，为什么第一定律不能干脆删了了事？这里的**F,m,a** 那些是标量，哪些是矢量，这个公式是瞬时的还是描述了一个过程的（如能量守恒）？从这个公式能推导出来什么？在特定的例子下能不能推出动量守恒，能量守恒？ 这个公式是在什么参考系下的？如果是非惯性系，这个公式还会是这个样子吗？ 这个公式是**F**的定义式吗？为什么？

然后，忘掉所有强行记忆的类似“艾芙等于谬计考赛音赛塔”这样的公式，用牛顿三定律去重新发现(推导)他们吧。去确认每一个公式是通过何种方式以何种条件得到的，又能推导出和计算出什么。只有这样，才能避免做对答案的时候，看着自己列下的公式，百思不得其解，“我这公式哪里就不对了？怎么就是和答案对不上呢？”这种事情。

